---
title: "シナリオの役割"
order: 40
---

工藤英人さんの講座メモ
（死印・アナザーエデンシナリオ担当）

# ゲームにおけるシナリオの役割

- ゲームに物語をつけるのはなぜ？
  - 1.プレイヤーにゲームの目的を与える
    - 目的があるとプレイに没頭できる面白みがある
  - 2.達成感を与える
    - 達成感による面白みがある
  - 3.感情移入をさせる
    - 感情の揺さぶりによる面白みがある
- 物語がないゲームもある
  - テトリス
  - テトリスに物語をつけると？
    - それはそれで面白い
    - メインゲームを損なわずに、面白みの幅が増やせる
- ゲームにおける物語の主題
  - プレイヤーを導く

<Card>

シナリオとは、プレイヤーにゲームを愉しませるための『ツール』である。  
主役は、あくまでゲームである。

</Card>

# ゲームシナリオの要素

物語を構成する 5 つ要素

- 1.主題
  - そのゲームが目指しているユーザー体験はなにか？
    - わくわく
    - 胸きゅん
    - 恐怖
- 2.世界観
  - 物語の舞台となる世界設定
    - 中世西洋
    - 江戸時代
    - 現代
    - 未来
- 3.キャラクター
  - 主人公
  - ヒロイン
  - 個性的な仲間
  - 敵
- 4.展開・構成
  - 物語の筋・ストーリーライン
    - 必要となる会話はどこのポイントか、から見極める:hammer_and_pick:
  - サブシナリオ
  - イベントシナリオ
- 5.文体・文法
  - ゲームの仕様に合わせた文章・文体
    - 小説や映像脚本とは大きく違う点
    - 特にゲームジャンルによって大きく変わる
    - 主人公が喋る、しゃべらない
    - 地の文あり、なし
    - 文字数制限にに合わせた記述
  - 演出とシナリオ表現を組み合わせる

# ゲームシナリオで重視する要素

キャッチーな要素を作り出し、ゲームに没入させること。  
セールスにもつながる。

以下の 3 点が最重要

- 1.ゲームの導入と継続
  - プレイヤーを引き込む
  - プレイヤーを飽きさせない
- 2.世界観の提示
- 3.人物創造
  - 共感を得るためのキャラクター

## 世界観

「ゲームの主題」を表現するために、適切に設定された舞台・世界を構築する。  
「見たい・体験したい」と思わせるような世界観設定をプレイヤーは望んでいる。

### 例

- 剣と魔法の世界で戦うゲーム
  - 中世西洋風異世界
  - 中華風異世界
  - 和風異世界
- 銃撃戦を楽しむゲーム
  - 未来世界
  - 現代

### 世界観の設定に必要な要素

宗教 / 文化 / 人種 / 地理 / 経済 / 言語 / 気候 / 技術 / 歴史 ...etc

かなり大変なので、まずは主題に合わせて必要な設定から作り込む

- ファンタジーの世界観設定の例
  - 国家
  - 人種
  - 文明レベル
  - 宗教
  - 魔法 🤯

魔法は何から発生するのか？  
エネルギーの根源はなにか？と、突き詰めていくと世界に奥行きが出る。

- 神・精霊
- 生物の心
- 宝石・鉱石

## キャラクター

キャラクターはプレイヤーをゲーム世界に没入させるための人物。  
当たり前だが、主人公とヒロインが重要。

魅力的なキャラクターを作るとは、「人間の魅力を書く」ということ。  
これはつまり、人間讃歌を行うということである。

### キャラクターの作り込み

- 名前
  - 仮でもいいので、一番初めに決める。設定が固まった後だと非常に難しい
- 年齢
- 性別
- コンプレックス
- トラウマ
- 容姿
- 生い立ち
- 目的
- 好き・嫌い
- 能力・特技

キャラクターに命を吹き込むには「行動原理」を設定する。  
行動原理とは、その行動への理由を持っていること。

- トラウマ
- コンプレックス
- ポジティブな目標

これらにより、キャラクターの生い立ちが掘り下げられ、人物像が作り込まれていく。  
キャラクターのポジティブな目標に共感できると、プレイヤーも自然とその目標を達成したくなる。  
目標には短期的目標・長期的目標がある。

- 短期的目標
  - さらわれたヒロインを助ける
- 長期的目標
  - 地球を救う

### フレーバーテキスト

ゲーム中に表示される"それらしい"テキスト。

キャラクターのセリフもそのうちの一つ。  
ゲームプイレイヤーは、キャラクターイメージに合った「それらしさ」を求める。

- ドラゴン
  - 尊大で上から目線
  - 汝、我などと言う
- 主人公
  - 会敵
  - 攻撃
  - 負傷
  - 勝利・敗北
- ヒロイン
  - ホーム画面でのリアクション
- 敵

## 展開・構成

ストーリーの型を利用する。
分かりやすい物語の型を利用することはメリットが多い。

- ゲームプレイヤーが安心する
  - ゲーム自体に没入しやすくなる
  - 目標が分かりやすくなる

ただし、型そのままでは、ありきたりすぎるため、「意外性」を加える必要がある。  
型から外した部分がオリジナリティとなる。
物語に奥深さを加え、プレイヤーの好奇心を満足させる。

- RPG の型
  - 主人公が世界を旅する
  - 様々な仲間と出会う
  - 仲間と協力して悪を倒し、世界を救う
- 乙女ゲームの型
  - どこにでもいるような女の子が主人公
  - ちょっとしたきっかけで、幾人ものイケメンと出会う
  - 彼らから愛されるようになる
- アイドルゲームの型
  - プロデューサーがアイドルグループの運営を任される
  - プロデュースする様々な女の子に愛される
  - 彼女たちが有名になるために奮闘する

### 運命の子テンプレート

RPG の型の詳細。非常によく使われる。  
プレイヤーをゲームに引き込む王道の型。
ある意味でありきたり。

- 主人公
  - 世界を救う・変革することを運命づけられた人
  - 血筋
  - そこらへんの占い師に言われたなどでも良い
- ストーリー
  - 特殊な才能を持った主人公
  - 個性的な人物たちと出会う
  - 巨悪との戦いを通して、自分の運命に気づく
  - 自らの選択で、世界を救う(変革する)

ポイントは、主人公が葛藤し、自らの選択を行う部分。
王道の型に葛藤を入れると面白くなる。

桃太郎はまさに典型。  
桃太郎を分析する。

- 特殊な才能
  - ももから生まれた
  - 世界を救う運命の暗示
- 個性的な人物
  - いぬ / さる / きじ
- 巨悪との戦い
  - 鬼
